# 线程的取消

- 线程在运行过程中，可以调用 `pthread_cancel()`取消它
- 线程被取消后，放回状态是 `PTHREAD_CANCELED`，即 -1
- 设置线程取消状态 `pthread_setcancelstate()`
- 设置线程取消方式 `pthread_setcanceltype()`
- 设置线程的取消点 `pthread_testcancel()`



```c++
// 线程参数传递
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h>

// 线程入口函数
void * thmain1(void * arg);

int main(int argc, char* argv[])
{

    pthread_t thid1=0;

    // 创建线程（将线程属性作为参数传递给创建线程函数）
    if(pthread_create(&thid1, NULL, thmain1, NULL) != 0)
    {
        printf("线程创建失败\n");
        exit(-1);
    }
    sleep(1);
    pthread_cancel(thid1);

    // 等待子线程退出
    printf("join...\n");

    void *pv = nullptr;
    int result = 0;
    result = pthread_join(thid1, &pv);
    printf("线程1ret = %ld, join结果 = %d\n", (long)pv, result);

    printf("join-ok\n");
}

void * thmain1(void * arg)
{
    for(int i = 0; i < 3; i++)
    {
        sleep(1);
        printf("线程1-【%d】\n", i);
    }

    return (void*)10;
}


```

编译运行，可以看到，被cancel掉的线程可以join，但是退出状态是-1。

```perl
int pthread_setcancelstate(int state,   int *oldstate)  
```

设置本线程对Cancel信号的反应，state有两种值：PTHREAD_CANCEL_ENABLE（缺省）和PTHREAD_CANCEL_DISABLE，
分别表示收到信号后设为CANCLED状态和忽略CANCEL信号继续运行；old_state如果不为NULL则存入原来的Cancel状态以便恢复。

```python
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype)  
```

设置本线程取消动作的执行时机，type由两种取值：`PTHREAD_CANCEL_DEFFERED`和`PTHREAD_CANCEL_ASYCHRONOUS`，仅当Cancel状态为Enable时有效，分别表示收到信号后继续运行至下一个取消点再退出和立即执行取消动作（退出）；`oldtype`如果不为NULL则存入运来的取消动作类型值。

```java
void pthread_testcancel(void)
```

`pthread_testcancel`在不包含取消点，但是又需要取消点的地方创建一个取消点，以便在一个没有包含取消点的执行代码线程中响应取消请求.
线程取消功能处于启用状态且取消状态设置为延迟状态时，`pthread_testcancel()`函数有效。
如果在取消功能处处于禁用状态下调用`pthread_testcancel()`，则该函数不起作用。
请务必仅在线程取消线程操作安全的序列中插入`pthread_testcancel()`。除通过`pthread_testcancel()`调用以编程方式建立的取消点意外，`pthread`标准还指定了几个取消点。测试退出点,就是测试cancel信号.

附：什么是取消点：

- 取消点是线程检查他是否被取消的一个位置

​    取消点是如何出现的呢？

- 对于取消点对于使用某些函数就会出现取消点
- 例如：sleep，wait，`waitpid`，`waitid`，send等函数